# Algorithm - Sort

By [YuweiYin](https://yuweiyin.github.io/)

---

- **内部排序**：待排序的数据全部存放在内存中，无须访问外存。
- **外部排序**：待排序的数据的数量庞大，不能一次全部加载入内存，需要在排序过程中访问外存。

[常用外部排序算法](http://data.biancheng.net/out_sort/)有 **多路归并排序**、**胜者树 & 败者树**、**置换-选择排序**、**最优归并树**（哈夫曼树 Huffman Tree）等，下文主要讨论内部排序算法。

## 基础的内部排序算法概览

排序算法类型 | 算法名称 | 时间-平均情况 | 时间-最好情况 | 时间-最坏情况 | 空间-辅助存储 | 稳定性
:-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-:
插入排序 | **直接插入排序** | O(n^2) | O(n) | O(n^2) | O(1) | 稳定
插入排序 | **希尔排序** | **O(n^1.3)** | O(n) | O(n^2) | O(1) | 不稳定
选择排序 | **直接选择排序** | O(n^2) | O(n^2) | O(n^2) | O(1) | 不稳定
选择排序 | **堆排序** | **O(n log n)** | O(n log n) | O(n log n) | O(1) | 不稳定
交换排序 | **冒泡排序** | O(n^2) | O(n) | O(n^2) | O(1) | 稳定 | 
交换排序 | **快速排序** | **O(n log n)** | O(n log n) | O(n^2) | O(n log n) | 不稳定
归并排序 | **二路归并排序** | **O(n log n)** | O(n log n) | O(n log n) | O(n) | 稳定
线性时间排序 | **桶排序** | O(n) | O(n) | O(n) | O(n) | 稳定
线性时间排序 | **计数排序** | O(n+k) | O(n+k) | O(n+k) | O(k) | 稳定
线性时间排序 | **基数排序** | O(d(r+n)) | O(d(r+n)) | O(d(r+n)) | O(r) | 稳定

- 注：
	- log 均表示**以 2 为底**的对数值。
	- “时间-” 表示时间复杂度
	- “空间-” 表示空间复杂度。此处仅考虑排序时需要的**额外辅助存储空间**。
	- 如果直接使用桶排序，桶的数量即为全部数据量 n。
	- 计数排序：
		- k 为原始数据的“直径”，即最大数与最小数的差值。这也是计数排序的“桶”数目。
		- 局限一：原始数据必须都要是整数。
		- 局限二：原始数据的“直径”过大时，可能造成很大的空间浪费。
	- 基数排序：
		- n 为关键字的个数，r (radix) 为关键字的基数（常为 10），d 为关键字的长度，d = log_r (number)
		- 例如，数字 128 在基数为 10 的情况下（十进制），长度 d = 3，有个位、十位和百位数字
		- 进行 d 趟排序，每趟对当前位进行桶排序。桶的个数即为 r（基数值）。
	- 原址 in-place 归并排序的空间复杂度为 O(1)，但是时间复杂度变成了 O(N^2)，一般不考虑。

## 排序算法类型


## 时间复杂度


## 空间复杂度


## 排序算法的稳定性

某排序算法“稳定”，是指该排序算法不会改变相同 key 值的元素 在原无序状态时的相对位置。

例如：原无序数组 `origin = [ 4, 2, 2, 3 ]`，各排序算法进行升序排列之后，结果都是 `res = [ 2, 2, 3, 4 ]`

但是 origin 数组中的两个 2 的相对位置是否在 res 数组中得以保持，就表明算法是否具有稳定性。

### 稳定性的意义

如果仅仅把 origin 数组中的 2 当成是一个数，其相对位置的变动似乎影响不大。

但如果数组中的每个元素都是一个结构体，排序的依据仅仅是结构体中的某一个 key 值（具有全序关系的量），那么相对位置如果改变，就会导致不同的 res 数组。

例如：原无序数组 `origin = [ [4, 11], [2, 22], [2, 33], [3, 44] ]`，排序的 key 是各元素（列表）中的首元素

那么如果是稳定排序，结果 `res = [ [2, 22], [2, 33], [3, 44], [4, 11] ]`

如果是不稳定的排序，结果**可能**为 `res = [ [2, 33], [2, 22], [3, 44], [4, 11] ]`

这就造成了不同的结果，可能影响之后别的操作。


